---
title: "バランスを取るためにアニメの話をします"
createdAt: "2026-04-14"
archived: false
---
連日、もはやソフトウェアエンジニアリングとは何の関係もなく、なんかシャバい仕事論みたいなブログを書くようになってしまって、終わりの気配を感じている。疲れているんですって、完全に。本当に。いろんな角度から反省がやってくる。反省の反省をしている。

マジでさ、アニメの話しようぜアニメ。アニメアニメアニメ。絶対アニメの話してる方がソフトウェアエンジニアリングと近いって。いや、嘘だけど。

## 2026冬、強すぎた

久しぶりにめちゃくちゃアニメを見た。といっても5-7本位なので、すいません、めちゃくちゃでも何でもなかったです。

ただここ数年、アニメ！みたいな感じにならなくて、だいたいシリーズもので埋めつつ、1本だけあたらしいものを見る、ぐらいの感じになっておりまして。

だから仕事論とかをブログで書いてしまうんだおまえは。いつからそんなつまらん人間になってしまったんだ。アニメ！

（まだ見終わってないものもあるが）見たものをざっと挙げておく。

- お気楽領主
- 貴族転生
- Fate/strange Fake
- 呪術廻戦　死滅回游前編
- 違国日記
- ヴィジランテ2期
- フリーレン

### お気楽領主

ハッ！お気楽極楽らくらくリラックス　ひーふー　深呼吸スーハー

各所で公言していますが、おすすめ回はスイカ早食い競争です。後半のシリアスはあんまりでした。ずっとトンチキをやって平和に過ごしてほしい。

今期のサウナの、サウナ枠です。

### 貴族転生

ノア様すごいです！　俺はこういうのが見てえんだよナァ～

本当に助かった。ありがとう。

おすすめシーンは全部なのですが、ちっちゃいけど厳つい精霊を召喚して戦わせてるだけでレベルが上がっていくところとかでしょうか。

あと、第五話の「人　は　宝」のタイトル回収は本当に美しすぎて感動的です。

今期のサウナの、水風呂枠です。

### Fate/strange Fake

めっちゃくちゃ面白いですね。久々のFateのアニメ化です。0話も見ずに取っておいて、この機にまとめてみたのですが、ファルデウス役の榎木くんの演技がうまくなりすぎてて笑いました。

まさか2026年に、真名予想しながらFate見れるなんて思ってもいなかったので、うれしい限りです。映像にも驚かされっぱなし。

ちなみに成田良悟は中学生の頃から大好きです。

### 呪術廻戦　死滅回游前編

ちょっとドン引きするレベルで最高の回の連続。見終わってみるとあっという間ですね。出色はやはり、ドブカス、日車、乙骨の回あたりでしょうか。（ドブカスは真希さん回というべきなのでしょうが、さすがにインターネットでドブカスが流行りすぎている）

ただ単に派手な作画と言うだけでもなくて、話の重みもどんどん増していますね。ジャンプ誌面で見ていたときよりも一層熱量を感じるというか。死滅回游後編、そして最終決戦に向けて期待が高まりますねえ。

### 違国日記

ごめんなさい、好きすぎるのとちょっと重いのでまだ最後まで見れてないです。頑張って見ます……！　すごくいい作品なのはもうわかっている、あとは終わりへの持っていき方がどうなるか。まだ結末を知らないですが、よいものとなることを祈りつつ見ます。

槙生ちゃんは人間過ぎるし、朝ちゃんが思春期過ぎる。どちらにもめちゃくちゃ覚えがあって冷や汗をかくレベル。OP, EDも好きです。かなり朝ドラ的だと思う。あとは巷で言われてるとおり、往事のノイタミナっぽい。

### ヴィジランテ2期

かなりつなぎの話っぽくて、なんかカニのところぐらいしか覚えていない。相澤先生の過去編が始まったあたりで、自分としては乗り切れてなくて一旦止まっている。

終盤面白くなりそうな公式ネタバレショートが回ってきたので、見るかあ、となっています。

### フリーレン

不満とかは何もないのですが、黄金郷はじまるまでに見ればいいやぐらいの、緩い気持ちで追ってます。切羽詰まってみるもんでもない。サザエさん枠ですね。

## アニメだねえ

アニメを見よう。2026春ももう始まってますね。

とりあえず、よわよわ先生はなんでアレで教採受かったのか謎だ。

転スラは安定してますね－。面白い。

アニメー！

